## 兒童腦波檢查注意事項說明

## 一、 脂波檢查簡介

什麼是腦波檢查？腦波檢查，就是在頭皮貼上電磁片，記錄腦部的傳導活動，以波形來呈現。檢查的原理類似心電圖。腦波檢查是完全不痛、沒有傷害性的。腦波檢查一般都包括清醒腦波和睡眠腦波二個部分，每次檢查時間約40-60分鐘。

為什麼要做腦波檢查?小朋友可能因為抽搐、失神、異常感覺、不自主運動、昏迷、意識狀態改變、發展遲緩、頭痛、頭暈、或合併其他異常等等不同的原因，讓醫師懷疑是否有腦部病變，因此安排腦波檢查，以偵測小朋友的腦部是否有不正常的電氣生理活動(暗示腦部有異常)。臨床醫師根據病人的症狀，以及腦波檢查的結果，能夠得到較正確的診斷，以進行治療或進一步檢查。

為什麼要做睡眠腦波？一般而言，如果腦部有異常放電波的話，在睡眠的狀態更容易被腦波機偵測到，因此睡眠腦波可以大大的增加腦波檢查的敏感度。

## 二、 检查前注意事项：

若因事前準備不足以致於檢查無法完成，可能需要重約時間作第二次檢查，敬請配合。

1. 檢查前一天晚上，先將頭髮洗乾淨，不要抹髮油或髮膠。

2. 請於___年___月___日___時叫小朋友起床，起床後儘量讓小朋友多活動，不要讓小朋友再睡著。不需禁食，請勿空腹，不宜喝太多水。若有執行睡眠腦波，請勿飲用咖啡、茶、可樂等提神刺激性飲料。

3. 將小朋友依照約定的時間清醒地帶到小兒科檢查室。請讓小朋友先上完廁所後，再進行檢查。

4. 若病人是三歲以下的小朋友，可攜帶小朋友入睡所需之物品(如牛奶、開水、奶嘴、棉被、不發出聲音的玩具…等)。

5. 年幼或無法聽話配合檢查的小朋友，需由家長陪同安撫小孩，以協助檢查；陪同之家長應關閉手機。若病人有年幼的兄弟姊妹，請盡量不要帶來，以免干擾檢查。

6. 必要时會給予短效鎮靜劑藥物協助入眠。

## 三、 检查中注意事项：

1. 在檢查床上先完成清醒腦波檢查後，再進行睡眠腦波檢查(依個案而異) $ ^{°} $ 

2. 執行檢查中請勿敲門，以免干擾。

3. 家屬請於門外候診椅等候，若要暫時離開請告知櫃台人員並留下聯絡手機號碼。## 四、 检查後注意事项：

1. 有服用短效镇静藥物者，於檢查後因藥力未完全代謝，易有步態不穩或暈眩的情形，須有家長陪伴並注意安全直到完全清醒。

2. 檢查後，請自行以電話、網路或親臨掛號櫃台處，依檢查人員告知日期預約門診看報告時間。


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>報到地點</td><td style='text-align: center;'>義大醫院二樓小兒科檢查室</td><td style='text-align: center;'>連絡電話</td><td style='text-align: center;'>(07) 6150011轉分機5590上午8:30~12:00 下午1:00~5:00</td></tr></table>

1. 如欲更改日期、或放棄腦波檢查，請於預約檢查日之一日前，持排檢單至二樓小兒科檢查室辨理或電話聯絡，以免影響其他病人權益。

2. 檢查當天記得攜帶健保卡、檢查單依報到時間至二樓小兒科檢查室報到，請勿遲到。對說明書內容若有疑問，請向門診醫師或檢查單位洽詢。

## 参考资料

1. 關尚勇醫師、林吉和醫師編著；蘇明勳醫師指導。破解腦電波-EEG教材(第三版)。藝軒圖書出版社，2013.04

2. American Clinical Neurophysiology Society 2006 Guidelines Review Committee, ACNS 2006 Guidelines. J Clin Neurophysiol. 2006;23:85-183.


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td colspan="3">聯絡資訊</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>義大醫院</td><td style='text-align: center;'>義大癌治療醫院</td><td style='text-align: center;'>義大大昌醫院</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>地址：高雄市燕巢區角宿里義大路1號
電話：07-6150011</td><td style='text-align: center;'>地址：高雄市燕巢區角宿里義大路21號
電話：07-6150022</td><td style='text-align: center;'>地址：高雄市三民區大昌一路305號
電話：07-5599123</td></tr></table>

美大聚液财團法人 21×29.7cm 2025.06印製

2025.02修訂 IIA-9-0007(2)