# 間歇性清潔自我導尿法

## 一、什麼是間歇性清潔自我導尿法？

病患約每3-4個小時自行導尿一次或在上完廁所後自我導尿，將膀胱內剩餘的尿液排出。

## 二、尊尿目的：

1. 定時將膀胱內的尿液排乾淨，以預防膀胱過度膨脹。

2. 可測出每次解尿後膀胱所剩余的尿量。

3. 將膀胱所存餘的尿導出，以避免剩余的尿量太多而發生感染。

## 三、準備用物：

☐ 12或14號導尿管（☐ 男性 ☐ 女性）  
☐ 優碘大約200c.c/瓶  
☐ 潤滑劑  
☐ 肥皂  
☐ 量杯（或可排入尿液的容器）  
☐ 桌上型立式可旋化解妝鏡(如图1)

| Parameter | Value |
|----------|-------|
| Sample Size | 22cm |
| Sample Thickness | 23cm |
| Sample Thickness at 21.5cm | 9cm |

## 四、間歇性清潔自我導尿法操作步驟：

1. 使用中性肥皂及清水，男性將陰莖及尿道口，女性是將外陰部及尿道清洗乾淨。  
2. 若由他人協助執行，則男性患者採仰臥（平躺）、女性病人者採屈膝仰臥（平躺並將膝蓋彎曲）；自我執行導尿者則建議採半坐臥姿。  
3. 請操作者使用肥皂或洗手液洗手。  
4. 將導尿管從專用外管拿出且塗好潤滑劑、並備妥量杯。  
5. 將導尿管自尿道口置入（女性可利用鏡子找到正確位置；男性插入深度約20-25公分、女性插入深度約5-10公分）。  
6. 使尿液排入容器內，同時可輕壓病人恥骨上位置，使尿液排空再拿掉導尿管。  
7. 用清水冲洗導尿管，瀝乾後置入消毒液中旋緊瓶蓋即可。

## 五、注意事项：

1. 自我導尿管消毒方法：該導尿管有專用外管可裝水溶性優碘，每週更換一次以維持殺菌效果。  
2. 導尿次數：上完廁所後自行導尿，白天約3-4次，睡前及睡醒各一次，可依導尿量來調整或依照醫師指示。  
3. 注意尿液變化，如果發現尿液顏色變紅、混濁或氣味改變，要請教醫護人員。  
4. 自我導尿管可重覆使用，如果光滑材質破損或尿管出口阻塞應立即更換。

## 六、參考資料

Jeong, S. J., & Oh, S. J. (2019). Recent Updates in Urinary Catheter Products for the Neurogenic Bladder Patients with Spinal Cord Injury. *Korean journal of neurotrauma*, 15(2), 7787. https://doi.org/10.13004/kjnt.2019.15.e41  

• Nazarko L. (2012). Intermittent self-catheterisation: past, present and future. *British journal of community nursing*, 17(9), 408-412. https://doi.org/10.12968/bjcn.2012.17.9.408  

• Robinson J. (2007). Intermittent self-catheterisation: teaching the skill to patients. *Nursing standard* (Royal College of Nursing (Great Britain) : 1987), 21(29), 48-58. https://doi.org/10.7748/ns2007.03.21.29.48.c4539

|  |  |  |
|---|---|---|
| 聯絡資訊 |  |  |
| 義大醫院地址:高雄市燕巢區角宿里義大路1號電話:07-6150011轉5626或5636 | 義大癌治療醫院地址:高雄市燕巢區角宿里義大路21號電話:07-6150022轉6776或6777 | 義大大昌醫院地址:高雄市三民區大昌一路305號電話:07-5599123轉7623 |

義大醫療財團法人 21×29.7cm 2024.07印製  
2024.04新設 HA-9-0122(1)