2. 多休息、少勞動、可適宜走動，但避免爬樓梯、彎腰、蹲、屈膝、盤坐等。

3. 定時解便，注意陰部、肛門清潔。

4. 保持傷口之清潔及乾燥。

5. 使用束腹帶：幫助剖腹產之傷口癒合、預防子宮下垂、身材恢復。

## 七、 參考文獻

邰靜瑜（2019）·孕產婦的中醫照護·於張永賢、張曼玲總校閱，中醫護理學概論（四版，305-332頁）·新文京開發。

系瑞瓊（2020）·產褥期的護理·於余玉眉總校閱，產科護理學（十版，364-419頁）·新文京開發。

## 義大醫院

地址：高雄市燕巢區角宿里義大路1號

電話：(07)615-0011

義大癌治療醫院

地址：高雄市燕巢區角宿里義大路21號

電話：(07)615-0022

義大大昌醫院

地址：高雄市三民區大昌一路305號

電話：(07)559-9123

本著作權非經製作權人同意不得轉載翻印或轉售

著作權人：義大醫療財團法人

21*29.7cm 2025.02印製 2023.04修訂 HA-8-0007(4)

## 認識中醫產後調理產後調理，俗稱「坐月子」無論是自然產成剖腹產的產婦皆歷經分娩時的產創與出血，耗損氣力，產後往往多虛多瘀，需一段時間讓體內器官回覆到懷孕前之狀態，這段時間，產婦在飲食與生活上需特別注意，配合適當藥膳食膳，除了有助體力恢復，依照體質進行產後調理，可有效防治產後腰酸、筋骨酸痛、落髮、乳汁不足等產後常見問題。

## 一、 坐月子一定要喝生化湯嗎？

生化湯除可促進子宮收縮與加強排出惡露外，更重要的是可加強產婦血塊排出及預防產療感染。生化湯組成可依不同比例有不同功效，所以，需要專業醫師訂制專屬的月子處方，搭配合適藥膳，幫助產婦快速回復產前的健康身體。

## 二、 麻油雞=坐月子聖品？

麻油雞是台灣婦女產後通常會食用的藥膳

，但部份產婦並不適宜，如體質容易上火者，應以苦菜油取代麻油。

三、坐月子膳食指導原則及促進乳汁分泌之穴位按摩：

1. 剖腹產和自然產最大的差異在於傷口處理，剖腹產需注意傷口恢復狀況，若無紅腫疼痛，麻油雞及酒類可於產後兩週視傷口情形開始服用。



2. 均衡飲食搭配中醫師依體質開立中藥處方。

3. 自然產產後不同階段之膳食：

（剖腹產時間再延遲一週）

(1)1~7天：主要清除惡露、促進傷口癒合為主，宜攝取清淡平和、醬養含量高之食物，如：雞湯、魚湯、排骨湯等湯水類進補，但是不可加酒。

(2)7~13天：以促進子宮收縮及防止腰痠背痛為主，可加入麻油及杜仲料理食物，如麻油炒豬肝。

(3)14天以後：主要補充營養及恢復體力，可開始吃麻油雞。

4. 促進乳汁分泌，除以上食補，可做乳房按摩，亦可按摩：

(1)膻中穴：位於兩乳頭中線處。

(2)少澤：位於小指末節尺側，距指甲角1分處。

(3) 足三里：膝盖外侧四指幅宽度的凹陷处。以上穴位皆以指腹按压，每日2-3次，按压3-5分钟至酸胀感即可。

## 四、 產後應均衡飲食

1. 蔬菜、根莖類：紅蘿蔔、高麗菜、空心菜、菠菜、芹菜、紅鳳菜、山藥等。

2. 水果類：蘋果、芭樂、葡萄、木瓜、草莓、櫻桃、水蜜桃等。

3. 蛋白質：、豬肉、牛肉、雞肉、羊肉、雞蛋、豬肚、豬心、豬腳、豬肝等。

## 五、 飲食禁忌

1. 忌生冷、寒凉食物：冰品、梨子、柚子、西瓜、椰子、橘子、綠豆、蓮藕、黃瓜、苦瓜、絲瓜、冬瓜、蓮霧等。

2. 忌烤、油炸、辣、刺激性食物：醃漬品、咖啡、咖哩、辣椒、濃茶等。

3. 酸味少食：酸梅、醋、檸檬等。

4.食物避免過鹹。

5. 多食用溫熱及煮熟之食物。

6. 傷口有紅腫疼痛或上火時，禁止吃麻油、酒煮食物。

7. 傷口恢復後才可吃蝦子、紅蟳。

六、生活起居注意事项

1. 不碰冷水、禁吹冷風，沐浴後快速擦乾身體並保暖。