## (一) 熱量、蛋白質建議需求


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'></td><td style='text-align: center;'>移植前</td><td style='text-align: center;'>移植早期</td><td style='text-align: center;'>稳定期</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>热量</td><td style='text-align: center;'>一般患者30kcal/kg肥胖患者25kcal/kg</td><td style='text-align: center;'>30-35kcal/kg</td><td style='text-align: center;'>30kcal/kg</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>蛋白質</td><td style='text-align: center;'>1.2-1.5g/kg/day</td><td style='text-align: center;'>1.5g/kg/day</td><td style='text-align: center;'>1-1.2g/kg/day</td></tr></table>

**移植早期：（急性期；移植後的前3個月）**

**身體質量指數(BMI)的算法：**

【體重(公斤)÷身高(公尺)2】。

**肥胖定義為BMI>24以上者。

舉例：攝取 1.5g 蛋白質/kg/day（例如若體重 50 公斤，則一天需攝取 75 公克的蛋白質，約 7~8 份蛋白質食物）。

1 份蛋白質食物

(1 份蛋白質食物 = 7 克蛋白質)

=1 兩肉類（雞、鴨、鵝、豬、牛、羊或魚，

約三指寬大小）

=1杯（190ml）豆浆

=1 颗雞蛋或 2 個雞蛋白

=1/2盒的嫩豆腐或2格傳統板豆腐=2個三角油豆腐

## (二) 移植早期及稳定期饮食指導

### A. 移植前營養評估

對擇期手術或擬移植的肝硬化患者應及時進行營養不良篩檢和評估，以便在術前治療營養不良，從而改善體內蛋白質狀況。

B. 移植早期(急性期；移植後的前3個月)

術後應考慮肌肉減少性肥胖和代謝症候群的風險，營養復健應以更早、更快恢復全身蛋白質和肌肉功能為目標，故此階段應攝取【高蛋白飲食】及獲得【足夠的熱量】。

## 飲食指導原則一

1. 足夠蛋白質(1.5g/kg)及熱量攝取。

2. 服用免疫抑制劑前後1小時，禁食用葡萄柚（汁）與柚子（相關製品），前者會引起極危險副作用如痙攣、意識昏迷；後者則是會影響藥物的吸收。

3. 注意食品安全衛生，避免食用生食(生菜沙拉、生魚片、生蛋、生蠔、生肉、未殺菌之鮮乳)，留意食物需加熱煮沸完全才食用、隔餐勿食、用餐器皿使用前清潔消毒。

4. 選擇帶皮水果並去除外皮，或將水果煮沸後再食用。

5. 避免任意食用補品和增強免疫食品(如：人蔘、銀杏、綠藻…等)，防止引發排斥反應

6. 高血糖症狀（服用類固醇、免疫抑制劑），需適當控制澱粉類食物，且避免精緻糖食物，優先吃完餐食內豆魚蛋肉類食物。（果糖、砂糖等）、可將主食改為非精緻澱粉：雜糧或根莖類食物（南瓜、地瓜、糙米…等）。



7. 高血鉀症狀(免疫抑制劑)→減少高鉀食物攝取(香蕉、香瓜/木瓜、菜汁/肉湯、中藥湯/精力湯、運動飲料、雞精等)，亦可川燙青菜(2-3分鐘)後再油炒/拌油。

### C. 稳定期

經由適當的營養來維持移植器官的功能，減少因長期使用免疫抑制藥物所產生的代謝性問題，提昇生活品質。維持良好的營養狀況，避免營養素的缺乏，減少高血糖、高血脂、高血壓、肥胖的情形發生。

## 飲食指導原則二

1. 適當熱量及蛋白質攝取維持理想體重，以均衡飲食為目的即可。

2. 蔬果攝取應充足，增加纖維質攝取→預防心血管疾病與三高問題。

3. 烹調用油以植物油(橄欖油、芥花油、葵花油、沙拉油)為主並適量攝取，減少動物用油(奶油、鮮奶油、豬油、牛油)使用。

4. 减少油炸、油煎、油酥食品；高油食物如動物皮（魚/豬皮）、肥肉（五花肉、蹄膀）、加工製品（臘肉、香腸、火腿）。

5. 少吃高膽固醇食物，如：動物內臟、海膽、魚卵、蟹黃…等。6. 减少高饱和脂肪酸的食物如動物性脂肪（奶油、牛油、肥肉等），加工後植物性油脂（植物性奶油、零食、西點麵包等）。

7. 減少精製糖食物(砂糖、果糖等)攝取，以防止高血糖/血脂等三高問題產生。

8. 飲食調味適當勿過鹹，以預防高血壓和水腫。

9. 長期服用類固醇者，可適當補充鈣質（高鈣食物），1200~1500mg/day。

## 肝移植饮食原则

## 参考來源

1. 臨床營養-膳食療養學

2. 肝病防治學術基金會專刊

3. Transplantation of the liver. 2005 p. 491~503

4. 黃慧齡（2015）。肝移植的營養照護。彰化

護理，22(1)，12-12

義大醫院

地址：高雄市燕巢區角宿里義大路1號

電話：07-6150011



義大癌治療醫院

地址：高雄市燕巢區角宿里義大路21號

電話：07-6150022

義大大昌醫院

地址：高雄市三民區大昌一路305號

電話：07-5599123