## 極低碘飲食

1. 定義：極低碘飲食除以均衡飲食為基礎，限制每日碘攝取量為 50 微克(μg)以下，減少體內所儲存的碘，並幫助治療性或檢查用之放射碘吸收能力。

2. 適用對象：甲狀腺癌需接受放射碘檢查/治療者

3. 適用時機：極低碘飲食為短時間內限制碘攝取之飲食原則，欲接受放射碘治療前約兩週開始及治療期間須採用極低碘飲食，以提高甲狀腺腫瘤細胞對碘131的吸收。

### 4. 飲食原則

台灣公共衛生政策，在食鹽中添加碘的方式，因為食鹽是日常飲食中的必需品，通過這種方式可以確保大多數人群攝取足夠的碘，以解決碘缺乏相關的健康問題，如今民眾開始使用未添加碘的進口鹽，台灣的碘鹽政策逐漸轉為鼓勵性措施，而非強制性；另外，「海鹽」製程雖不會額外添加碘，但海水本身富含礦物質，故仍含有少許碘。「岩鹽」為古代海洋蒸發後留下的鹽層，經長時間地質作用後，岩鹽中的天然碘已是極微量，接受放射碘治療期間，請使用「無碘鹽」。

● 避免水產類(魚貝蝦蟹)、乳製品及其相關製品。

以天然、原型態食物為主，避免使用加工食品，以防誤食隱藏性含碘添加物。

● 調味品避免使用一般食鹽、加碘鹽、海鹽、醬油、烏醋、加鹽調味料(如：胡椒鹽)、

昆布類濃縮調味料、料理米酒等；可選擇無碘鹽、白醋、無鹽調味料。

 1 公克食鹽約含碘 20-50 微克(μg)，大部分加工食品、調味料皆含有食鹽成份，請

選用「無碘鹽」或善用天然食材，如青蔥、薑、蒜頭及烹調油烹炒，或利用白蘿蔔、

玉米、洋蔥、大蕃茄等，燉煮自製鮮甜天然高湯使用。| 種類 | 可食 | 不可食 |
|------|------|--------|
| 乳品類及其製品 | 無 | 乳製品(牛奶、乳酪、優格、優酪乳、乳清)及含奶之巧克力、布丁、奶油、冰淇淋等 |
| 全穀雜糧類 | 米類、麵粉、未加鹽之饅頭/米粉/冬粉、穀類脆片及純燕麥片、去皮馬鈴薯、去皮地瓜、芋頭、玉米、薏仁、蓮子、山藥、栗子、菱角、蓮藕 | 烘焙食品:麵包、餅乾、吐司、糕點等、麵條、麵線、馬鈴薯皮、地瓜皮、皇帝豆、青豆仁、花豆 |
| 肉類 | 新鮮未加工肉類(不超過4兩/天,1兩=37.5g) | 肉鬆、肉乾、培根、香腸、火腿、肉品罐頭等加工製品、內臟 |
| 蛋類 | 蛋白 | 蛋黃及其製品(蛋糕、美奶滋等) |
| 黃豆類及製品 | 無 | 黃豆及其製品(豆腐、豆干、豆漿、醬油等) |
| 水產類 | 無 | 所有水產(魚、貝、蝦、蟹) |
| 油脂類 | 植物油、無調味堅果(粉)、無鹽花生醬、無鹽人造奶油 | 加鹽核果類、加鹽花生醬、加鹽人造奶油 |
| 水果類 | 新鮮水果及果汁 | 果乾、蜜餞、含紅色色素之水果罐頭、含紅色色素之果汁 |
| 鹽及調味料 | 無碘鹽、白醋、無鹽調味料 | 海鹽、加碘鹽、烏醋、醬油、番茄醬、魚露、加鹽之調味料(如:胡椒鹽)、昆布類濃縮調味料、料理米酒 |
| 其他 | 糖、蜂蜜、不含紅色色素之果醬、現泡黑咖啡、現泡茶、汽水、純黑巧克力、純可可粉 | 含碘維他命與營養補充品、含紅色色素糖果與果凍、含海洋原料之營養補充品(鯊魚軟骨素、甲殼素) |

聯絡資訊  
義大醫院地址:高雄市燕巢區角宿里義大路1號電話:07-6150011  
義大癌治療醫院地址:高雄市燕巢區角宿里義大路21號電話:07-6150022  
義大大昌醫院地址:高雄市三民區大昌一路305號電話:07-5599123  

參考資料：Low-Iodine Cookbook. Guidelines, Tips, & Recipes for the Low-Iodine Diet Used Prior to Radioactive Iodine Treatment. 2022, 9th Edition.  
2025.02 修订 HA-3-0038(2)