## 加護病房入住須知

親愛的家屬，您好：

您辛苦了！我們是由一群專業醫療人員組成的團隊，包括：加護病房主任、主治醫師、住院醫師、專科護理師、護理師、呼吸治療師、營養師、臨床藥師及社工師，共同照顧您的家人，24小時提供服務，希望能帶給病人良好的照顧，使病人早日康復！

一、我們每日的會客時間如下：

早上10:30 ~ 11:00

晚上19:30 ~ 20:00

## 二、會客前注意事項：

1. 請會客家屬先在等候區將雙手洗淨並擦乾雙手（如果用乾洗手液請自然乾即可不需沖水）。

2. 如果會客家屬中有上呼吸道及其他感染者請盡量避免會客，若無法避免請戴上口罩，以避免將病菌傳給病人。

3. 因孩童的抵抗力較弱，所以盡量不要攜帶12歲以下孩童前來探病。

4. 探病時間請關閉手機，並保持肅靜，以免影響病人安寧及干擾儀器。

5. 若家屬對病情有疑問則可以在會客時間當面向醫師詢問，為避免傳達錯誤，電話中將不解釋病情。

6. 若病人病情改變需要急救或重大治療時，會延遲會客時間並說明延遲會客原因，仍會完成會客時間30分鐘。

7. 會客時請一次2位家屬進入病室以避免感染，其餘家屬請耐心等候。

8. 因為病人身上會有治療必須留置的管路，若有移動病人或改變姿勢一定要請護理師協助，請勿自行移動病人。

## 三、隔離及保護性約束之說明：

1. 為維護病人安寧及避免交叉感染，本加護病房每間病室均為獨立空間。

2. 為避免病人在意識不清或模糊時不預期移除任何管路，造成出血、感染及危急病況，必要將給予保護性約束，請您了解。

四、其他注意事项：

1. 若您需要開立本次住院之各類診斷證明時（若是要申請農、勞、工保相關補助之診斷證明書，請先向原投保單位索取表格），請於出院前備妥病患的身分證（或戶名簿）交給護理師，我們將盡快為您辦理。

2. 病人住院時請將病人身上之貴重物品交由家屬帶回，以免遺失。

3. 本院院內禁止嚼檳榔，禁止攜帶寵物進入並全面禁菸，請病人及家屬配合，以維持環境整潔及病人健康。

五、以下為衛生福利部中央健康保險署明訂應轉出加護病房之注意事項，我們將視您家人的情況轉出加護病房，以有效運用加護病床於需要的重症病人：

| 不符合檳住加疆病房规定 | 說 明 |
|------------------------|------|
| 1.生命徵象、中心靜脈壓、肺動膩模壓、心輸出量…穩定者 | 1.無休克現象。2.無惡性心率不整(malignant arrhythmia)3.未使用升壓劑或血管懶張劑。 |
| 2.脫離呼吸器 | 1.脫離呼吸器病人。2.穩定使用呼吸器病人。 |
| 3.病情穩定已不需使用特殊生理監測器者 | 一、病情穩定之情況：1.穩定血壓及自發性呼吸或穩定使用呼吸器者。2.神智恢復或已穩定。3.無嚴重之新陳代謝異常。4.無異常出血。5.使用藥物不需特別持續監測。二、病情穩定不需全天候使用特殊生理監測器者。 |
| 4.合併症已穩定控制者 |  |
| 5.已脫離急性期不需加護醫療照護者 | 一、病人的疾病嚴重度評分指數低於入住指標，且24小時內穩定未改變。二、病情穩定改蓋：1.有穩定血壓及自發性呼吸或穩定使用呼吸器。2.神智恢復或已穩定。3.無嚴重之新陳代謝異常。4.無異常出血。5.使用藥物不需特別持續監測。三、加強醫療獲益不大：1.有多重器官衰竭現象，經積極治療後仍無改善者。2.腦中檔神經病變，神智無法改善之病患。3.癒症末期之患者。4.慢性器官衰竭已達末期，經積極治療無法改善其預後者。5.猝死經急救後仍有缺氧性腦病變者。 |