## 一、 什麼是「思覺失調症」？

思覺失調症，是一種嚴重的精神疾病，它的發病常見於在青春期前後與成人早期。

## 二、 患者常見的特徵有：


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>1</td><td style='text-align: center;'>思考障礙：在思考邏輯上，常有答非所問、與無倫次的表現。在思考內容上，可能會出現被害妄想（有人會陷害自己、下毒下藥）、關係妄想（覺得周圍的人在針對自己、談論的事跟自己有關）、被控制妄想（想法行為被外力控制）等。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>2</td><td style='text-align: center;'>知覺障礙：聽幻覺為多，也有些有視幻覺或體幻覺。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>3</td><td style='text-align: center;'>情感障礙：表情平淡、不適當、情緒變化大。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>4</td><td style='text-align: center;'>行為異常：怪易混亂行為、自言自語。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>5</td><td style='text-align: center;'>負性症狀：思考貧乏、對事物沒興趣、不想做事、社交退縮、工作能力下降。</td></tr></table>

## 三、 思覺失調症的成因？

是一種多種因素造成的疾病，包括：


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>1</td><td style='text-align: center;'>遺傳因素: 基因遺傳關係甚大, 但病患子女、手足不見得會發病。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>2</td><td style='text-align: center;'>生理因素: 多巴胺、大腦構造及傳導物質的不平衡。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>3</td><td style='text-align: center;'>心理社會因素: 社會壓力、家庭環境可能的影響, 但不是唯一的因素。性格、家庭溝通, 常造成發病或復發惡化。</td></tr></table>

## 四、 思覺失調症的治療？

1. 思覺失調症的治療以藥物治療為主。

2. 傳統抗精神病藥物易造成肢體僵硬、坐立不安的副作用，新一代抗精神病藥物副作用少，長期服用患者接受度高、生活品質較好。有些抗精神病藥有長效針的劑型，打長效針之後一段時間，身體裡面會有相當於天天吃藥的藥物濃度及治療效果，依不同藥物劑型，維持時間從一個月、三個月到六個月都有，減低了病人天天服藥的不方便性，因為長效針在體內的藥物濃度較穩定，發生副作用的機會比口服藥更低，是一個值得考慮的治療選項。心理社會治療包括個別或家族主要在教育、指導、支持、認知行為與現實取向。

3. 思覺失調症常造成功能的下降，故需要長期復健治療，來改善或保存生活及職業的功能。目前義大醫院有日間留院，可提供病人持續的復健治療，以工作訓練、社交技巧訓練、人際互動、自我服藥訓練、康樂活動等治療活動來增進病人之功能。目前的治療強調早期介入，在急性期以急性症狀治療為主，與患者及家屬建立關係與配合度，選擇適當有效的藥物。而在穩定期，降低壓力避免復發，鼓勵回歸社會與維持社會家庭功能。

## 五、 常見對思覺失調症的Q&A？

Q：思覺失調症是不是一定要吃藥？

A：思覺失調症的藥物，對於症狀的改善有重要的影響，所以服藥是必須的。新一代藥物治療反應不錯，副作用也較傳統藥物減少。一般建議持續治療一段時間，並與醫生討論繼續治療的計畫。

Q：思覺失調症會不會復發？

A：思覺失調症治療過程當中，可能因各種原因導致急性症狀復發。故需規則服藥，持續治療，以免因重複疾病復發導致生活功能受損。

Q：家人可以做些什麼？

A：適當的溝通相處，增加對疾病與藥物的認識。關心與支持，鼓勵病人繼續治療，規則服藥。但也不要過於干涉或過於期待，反而造成彼此的壓力。家人彼此也要互相支持，共同承擔。

Q：如何保持病人的生活功能？

A：除了規則服藥，減少急性復發之外。也要鼓勵病人參與社交活動，參與復健治療。本院的日間留院提供各項復健治療活動，工作訓練等，以求持續增加病人在社區與家庭的適應能力。