## 義大醫院健診中心 檢查當日及健樋後注息事項


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>一般注意事項</td><td style='text-align: center;'>·如有彙便或尿液檢體未交，請於7日內補交至六樓健診中心·若當天檢查項目未完成(或保留)，請提前一週，胃腸鏡檢二週聯繫補檢事宜。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>X光檢查</td><td style='text-align: center;'>·懷孕婦女應避免做胸部X光檢查，以免影響胎兒健康。·檢查前須去除身上飾品、金屬物品等，女性須去除內衣。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>女性婦科超音波</td><td style='text-align: center;'>·須視情況等待漲尿後再檢查。·婦科超音波檢查方式有從下腹部或從陰道方式檢查，如您同時有婦科超音波檢查及子宮頸抹片檢查，檢查醫師會視情況採用陰道超音波。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>女性子宮頸抹片檢查</td><td style='text-align: center;'>·檢查對象：凡有過性行為者，需每年定期做子宮頸抹片檢查。·檢查時機：月經乾淨後約3-4天(已停經者則無限制)。·若前一夜有性行為、盆浴、使用陰道塞劑或月經期間等情形，建議擇期再檢查，以免影響診斷。·檢查後一兩天內如有小量陰道出血為正常情況。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>眼底鏡檢查</td><td style='text-align: center;'>·檢查前會點散瞳劑，會使視力模糊，約須4-6小時才恢復。·為了您的安全，若自行開車請告知，可評估或斟酌是否點散瞳劑之可行性。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>男性攝護腺超音波檢查</td><td style='text-align: center;'>·侵入性檢查。·檢查時採左側臥姿勢，兩膝彎曲，由檢查醫師將超音波探頭由肛門口進入，經直腸對攝護腺進行檢查。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>鼻咽鏡檢查</td><td style='text-align: center;'>·侵入性檢查。由耳鼻喉科醫師利用鼻咽鏡檢查鼻咽部有無腫瘤及息肉等現象。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>麻醉檢查</td><td style='text-align: center;'>·接受麻醉檢查者勿自行開車或騎車來院（建議搭乘大眾交通工具或親友接送）。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>注射顯影劑之電腦斷層</td><td style='text-align: center;'>·若您本身有糖尿病，檢查項目包含冠狀動脈血管攝影(含顯影劑)、腹部或頭部電腦斷層(含顯影劑)，檢查前2天及檢查後2天須停止服用糖尿病藥物(metformin)，如伏糖錠、美爾胰錠、高糖優美膜衣錠、愛妥蜜錠等。·檢查前會先抽血檢驗腎功能。·若您有高血壓，請於冠狀動脈血管攝影檢查前先服用高血壓藥物。·心跳不規律者，可能會造成影像不清晰而影響冠狀動脈血管攝影判讀正確性</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>有條件息肉切除術原則</td><td style='text-align: center;'>·為維護檢查之安全性，義大醫院健診中心施行有條件之息肉切除術，醫師將視您的狀況判斷當場施行息肉切除術之可行性。·切除息肉原則：2顆以下的息肉、小於1公分的息肉、亞蒂型(lsp型)與蒂型(lp型)的息肉。·檢查如須執行切片或息肉切除術，除健保給付，個人負擔仍須支付部份費用。·並請確認抗血小板藥物例如阿斯匹靈或保栓通等已停藥7天。</td></tr></table>