# 認識大腸癌

## 一、 前言

根據世界衛生組織WHO統計，台灣大腸癌發生率排名全球第六，亞洲第一，平均每十萬人中有40.5人罹癌。由於大腸癌早期通常無明顯症狀，因此定期篩檢是早期發現治療的關鍵。雖然疾病好發族群以中年為主，但近年發病年齡層有逐漸下降趨勢，因此不可掉以輕心。

## 二、 成因

90%的癌症型態屬於腺癌，其發生與基因突變相關，這些突變可能由於環境因素、飲食習慣以及家族遺傳等多方面的因素共同作用。

## 四、 臨床症狀

常見症狀包含：

腹痛

- 排便習慣改變：逐漸發生腹瀉或便秘

- 糞便型態改變：細條狀便、血便或黏液便等

- 體重異常減輕、食慾不振

- 腹部腫塊

- 虛弱疲倦、缺鐵性貧血









除此之外，依照腫瘤發生區域會有不同表現：

右側大腸（盲腸、升結腸）較常出現腹脹或糞便潛血陽性；左側大腸（降結腸、乙狀結腸、直腸）則以腹痛、解血便或大便習慣改變情形為主要表現。

## 三、 風險因子

## • 遺傳因素

一等親（如父母、兄弟姐妹）有大腸癌病史個體的風險會增加2到3倍。如果有兩位一等親診斷為大腸癌，或有一位一等親在50歲之前罹患，風險甚至可高達3倍。

## 生活方式

1. 抽煙與飲酒

2. 肥胖與缺乏運動

3. 攝取過多紅肉、加工肉品及精緻糖類

• 年齡因素

大多數大腸直腸癌患者年齡在50歲以上，但近年來發病年齡逐漸下降，越來越多40歲以下的患者被診斷。

## 相關病史

1. 腺瘤性息肉：腺瘤性息肉本身是良性的，但如果持續增大，可能轉變為惡性。大於1公分的腺瘤其癌變風險顯著增加。

2. 炎性肠道疾病：如溃疡性大肠炎和克隆氏症，这些病症的患者若病程長，罹患大肠癌的風險會增加4到20倍。

## 五、 診斷檢查

- 肛門指診：約五成腫瘤發生在肛管和直腸內，可透過指診觸摸到病灶，以便近一步診斷。

• 糞便檢查：包括糞便隱血測試（FOBT）和糞便免疫化學測試（FIT），可偵測糞便中是否含有血液。

- 内視鏡檢查：大腸鏡檢查是診斷大腸直腸癌的最佳方法，能夠直接觀察腸道內壁，並在必要時進行組織切片。

- 影像檢查：如CT掃描或MRI可用於了解癌症是否有局部侵襲或轉移。

• 腫瘤標記物檢測：如癌胚抗原（CEA）等腫瘤標記物可以幫助監測病情和治療效果。## 認識大腸癌

## 六、 治療方式

- 手術治療：如果腫瘤局限於腸道內，且無遠端器官轉移，手術是最有效的治療方式，依照腫瘤發生位置和病況進行開腹或微創的部分/全部的腸道切除術，並做暫時腸造口。

- 化学治療：適用於中晚期或轉移性大腸直腸癌，抑制癌細胞的生長和分裂。

- 放射治療：對於直腸癌患者，放射治療常用於術前或術後來縮小腫瘤或減少復發風險。

標靶治療與免疫療法：針對特定基因突變的標靶藥物或增強免疫系統的療法。

## 七、 如何預防

健康飲食：保持高纖維、低脂肪飲食，多攝取水果、蔬菜和全穀類食品，減少紅肉和加工肉類的攝入

定期檢查：50-75歲的民眾，每2年可接受一次免費的糞便潛血檢查。具大腸癌家族史、糞便潛血陽性、肥胖等高風險族群可依照醫師建議1~3年追蹤一次。

• 戒菸與限酒

保持適當體重與運動

八、參考資料

八、參考資料

• 衛生福利部：癌症統計資料、大腸癌防治概診

• WHO : Colorectal cancer

• AJCC Cancer Staging 8th Edition






<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td colspan="3">聯絡資訊</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>義大醫院地址:高雄市燕巢區角宿里義大路1號電話:07-6150011</td><td style='text-align: center;'>義大癌治療醫院地址:高雄市燕巢區角宿里義大路21號電話:07-6150022</td><td style='text-align: center;'>義大大昌醫院地址:高雄市三民區大昌一路305號電話:07-5599123</td></tr></table>

義大醫療財團法人 21×29.7cm 2024.10 印製