# 認識腹膜透析相關炎症的判別與基本處置 (腹膜炎、導管出口處發炎、隧道發炎)

## 一、 腹膜炎

(一)症状：

1. 透析液混濁。

2. 腹痛。

3. 發燒、畏寒。

4. 胃肠道症状：噁心、嘔吐、腹瀉、便秘。

5. 引流液有纖維蛋白。

6. 腹膜透析脱水變差。

7. 導管引流不順。

## (二) 基本處置：

1. 當發現透析液混濁時，可能發生了腹膜炎。

2. 請立即聯繫腹膜透析室護理師，說明狀況及處理方式，並到院檢查及治療。

3. 週一~週五 17:00 後及週六、週日發現引流液混濁，請攜帯平常會使用的透析液及換藥水會用到的口罩、磅秤、擦手紙、75%酒精到急診就診。

4. 來醫院前，確認肚子內有注入透析液，2小時後才能引流出來檢查是否有細菌感染；來醫院後將腹內透析液引流出來，交給護理師採檢。

5. 透析液檢查報告出來後，如果細菌量超過標準值，則是腹膜炎，醫師會開立抗生素使用。

6. 如果沒有發燒及嚴重腹痛症狀，經過腎臟科醫師診療同意後，可在家自行注射抗生素於藥水袋內治療，經由腹膜透析護理師教導加抗生素於藥水袋的技術後，即可回家自行加藥治療。

7. 要注意！如果回家後 3 天透析引流液依然混濁，或有腹痛及水腫等狀況，請立即聯絡腹膜透析室。

## 二、 導管出口處發炎：

（一）異常的導管出口：有以下狀況發生，請立即聯絡腹膜透析室護理師。

1. 傷口紅、腫、熱、痛、分泌物。

2. 袖釦滑脫頂在出口處。

3. 毛氈袖釦滑脫的傷口。

4. 傷口長瘋肉，不穩定的傷口。5. 出口有大塊結痂。

## (二) 预防導管出口感染：

1. 維持個人及環境衛生，每日更換乾淨衣物。

2. 養成每日洗澡的習慣，以維持身體的清潔乾淨，淋浴時套上拋棄式人工肛門袋，防止洗澡水汙染導管出口，淋浴後盡速執行導管出口護理，保持乾燥。



3. 請勿泡澡、洗三溫暖，容易導致導管出口發生感染的狀況。

4. 新植管後的導管出口未癒合完全，一個月內不要淋浴；上半身可用濕毛巾擦拭，下半身再以清水沖洗，以免沾濕導管出口造成更嚴重的感染。



5. 導管出口沾濕或髒污了，一定要馬上換藥，保持導管出口乾燥清潔；尤其是天氣悶熱，容易流汗的時候。

6. 執行導管出口護理時，勿開電風扇，注意風及灰塵勿汙染到導管出口。

7. 導管出口有紅腫熱痛、分泌物、瘧肉時，請回腹膜透析室由醫師及護理師檢查處理，並加強換藥。

8. 導管出口勿自行塗抹任何藥粉、凡士林、乳霜等。

9. 勿拉扯導管，褲腰帶勿束緊在出口上，勿摩擦或抓傷導管出口，可以跟醫師商量是否開止癢藥膏，緩解癢的感覺。

10. 使用固定帶固定導管，以保護導管。

11. 切記勿用小刀或剪刀在導管旁剪紗布紙膠、人工肛門袋或其他物品，以免不小心剪斷或割破導管。

12. 每月抽血時，請至腹膜透析室由護理師檢查導管出口。

## 三、 導管隧道發炎：

(一)隧道處擠壓有異常：

由刀疤處以手指輕壓導管隧道至導管出口處、檢查是否有紅、腫、熱、痛或分泌物等，請立即與腹膜透析護理人員聯絡及處理。

（二）預防導管隧道感染：如同預防導管出口感染之護理。

參考資料：

蔡靜瑋，郭錦輯，吳明修：腹膜透析之急性併發症，腎臟與透析2009;21:242-8

黄尚志(2021): 腹膜透析治療，台灣腎臟醫學會出版，P19–P25。


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td colspan="3">聯絡資訊</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>義大醫院地址:高雄市燕巢區角宿里義大路1號電話:07-6150011</td><td style='text-align: center;'>義大癌治療醫院地址:高雄市燕巢區角宿里義大路21號電話:07-6150022</td><td style='text-align: center;'>義大大昌醫院地址:高雄市三民區大昌一路305號電話:07-5599123</td></tr></table>