## 七、 胃切除後開始飲食範例：

| 日期 時間 | 第一天 | 第二天 | 第三天 | 第四天 | 第五天 | 第六天 | 第七天 |
|----------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|
| 08:00 | 米湯 100cc | 米湯 100cc | 蛋花粥 (小碗) | 肉粥 (小碗) | 肉粥 (小碗) | 參考 温和 飲食 | 參考 溫 和 飲食 |
| 10:00 | 蔬菜 湯 100cc | 蔬菜 湯 100cc | 參粉羹 150cc | 嫩豆腐 (半塊) | 豆腐 150cc |  |  |
| 12:00 | 米湯 100cc | 米湯 100cc | 肉粥 (小碗) | 肉粥 (小碗) | 肉粥 (小碗) |  |  |
| 15:00 | 蔬菜 湯 100cc | 去油 湯 100cc | 蒸蛋 | 蒸蛋 | 蒸蛋 |  |  |
| 18:00 | 米湯 100cc | 米湯 100cc | 肉粥 (小碗) | 肉粥 (小碗) | 肉粥 (小碗) |  |  |
| 20:00 | 不含乳 糖的牛 奶 100cc | 不含乳 糖的牛 奶 100cc | 牛奶 150cc | 牛奶 200cc | 牛奶 200cc |  |  |
| 22:00 | 不含乳 糖的牛 奶 240cc | 不含乳 糖的牛 奶 240cc | 牛奶 150cc |  |  |  |  |

## 胃切除手術注意事項

義大醫院  
地址：高雄市燕巢區角宿里義大路1號  
電話：07-6150011  

義大癌治療醫院  
地址：高雄市燕巢區角宿里義大路21號  

## 八、 参考文献：

吳麗彬、周繡玲、劉莉妮、李薇莉（2022）·  
消化疾病之護理·於劉雪娥校總閱，成人內外科護理下冊（八版，368-389頁）·華杏。  
電話：07-6150022  

義大大昌醫院  
地址：高雄市三民區大昌一路305號  
電話：07-5599123  

本著作權人非經著作權人同意不得轉載翻印或轉售  
著作權人：義大醫療財團法人  
19.8×21cm 2024.**印製 2024.04 修訂 HA-1-0030(3)## 胃切除手術注意事項

## 一、 定義：

胃在人體負責食物的混合及消化作用。胃部疾病一般會先以內科治療為主，當內科治療無效或出現併發症就要考慮外科手術治療。

## 二、 適用對象：

（一）無法以內科治療的消化性或壓力性潰瘍。

(二)以內科治療無效的胃出血。

(三)胃癌。

## 三、 手術後注意事項：

（一）麻醉清醒後，可將床頭搖高約15-30度，以減少腹部傷口之牽扯，減輕疼痛。

(二)至少2小時翻身一次，以避免肺部合併症並促進腸蠕動。

(三)翻身時病人或家屬可協助用手支撐傷口或使用束腹帶支托，以減輕疼痛。

(四) 視病情之需要，可能會有鼻胃管及多條引流管以協助排除胃液及血水，所以翻身時需注意避免引流管產生受壓、扭曲或脫出（五）剛手術後引流液可能為深褐色或少量暗紅色血水，此為正常現象，請勿擔心，護理人員會密切觀察。



(六)若排氣，且腸蠕動良好，主治醫師將視狀況拔除鼻胃管，此時才可試喝少量開水，若無噁心、嘔吐、胃脹等情形則可開始進食院方調配之特定飲食。（見後頁範例）

## 四、 合併症：

胃部手術後，常會發生“傾倒症候群”。

(一)原因：胃切除後若進食含有高濃度的碳水化合物及電解質的食物，由於未能經過胃部充分的混合及正常的消化，就快速進入腸道，所引起的不舒服。

(二)症狀：當進食量較多，約10–15分鐘後會出現腹部痙攣性疼痛及腹瀉，脈搏加速、虛弱、冒冷汗、眩暈、噁心、嘔吐。

(三)處理:發生傾倒症候群時，應立即平躺休息，做幾次深呼吸、放鬆。

## 五、 预防措施：

（一）進餐時採半坐臥式，餐後平躺20-30分鐘，可減緩胃排空速度。

（二）避免進食高醣食物（甜食、精製點心、糖及含糖飲料）。

（三）避免進食含水分太多的食物（如稀飯、果汁），進餐時避免與液體一起吞食，可以在兩餐中間喝水。

(四)以少量多餐。

## 六、 出院後注意事項：

(一)依醫囑繼續服藥。

(二)觀察大便顏色，若再發生黑便應立即就醫。

(三)二個月內採溫和不刺激的飲食，並避免

菸、酒及不易消化食物。

(四)二個月內飲食宜規則，採少量多餐，細嚼慢嚥。

(五)生活要有適當的安排，盡量避免緊張、刺激、易生焦慮的活動。

(六)一個月後可開始輕鬆的工作，第三個月後才可做需勞力的工作。

(七)定期返院追蹤檢查。