## 肌少症 - 簡介

健康成人三十歲後，肌肉質量與骨質密度便開始逐年下降，影響行動能力、生活品質、認知功能，並增加跌倒及失能風險。除了老化，當有急性或慢性疾病、活動量不足、長期臥床、營養不良、不適當減重、蛋白質攝取不平衡等，皆可能導致肌少症或衰弱症。

為了預防衰弱，獲取充足營養、保持運動習慣非常重要。攝取足量的蛋白質、鈣質與維生素D等，對於肌肉與骨質保健尤其重要。

## 肌少症－飲食原則

### 1. 攝取充足熱量，減少體重流失

□ 健康成年人建議依體重攝取熱量 25～30 大卡/公斤，65 歲以上長者至少 25 大卡/公斤，且每日不低於 1000～1200 大卡。

☐ 若長期熱量攝取不足或採取不適當的減重方式，皆會造成肌肉量流失，增加肌少症、衰弱症、骨折等風險。

### 2. 增加肌肉生長，多吃優質蛋白質

☐ 健康成人建議蛋白質攝取量0.8~1.0公克/公斤，健康長者1.0~1.2公克/公斤；三餐最少各自攝取一掌心大小的優質蛋白質食物，確保營養足夠，促進肌肉合成。

☐ 選擇高生物價的優質蛋白質，如：黄豆製品、魚類、海鮮、蛋、禽、畜肉等。

☐ 每日攝取1.5份乳品類，譬如鮮奶或優酪乳360毫升、優格300公克、起司3片、奶粉5湯匙等。

☐ 若進食量少時，鼓勵優先攝取優質蛋白質食物，依次為全穀雜糧類、蔬菜類。



☐ 伴有急慢性疾病者，建議尋求醫師及營養師進行進一步的評估。

### 3. 增強骨質密度，補充高鈣食物

☐ 動物性高鈣食物：(鈣強化)乳品、優格、起司、小魚乾、吻仔魚、帶骨魚罐頭(鯖魚/鰻魚)；乳糖不耐者可嘗試發酵乳製品，如：優格、起司、優酪乳。

☐ 植物性高鈣食物：板豆腐、豆干、黑芝麻、奇亞籽、海帶、海茸、紫菜、深綠蔬菜如菠菜、莧菜等。

☐ 必要時可透過鈣片加強補充，如有需求建議尋找醫療專業評估。

☐ 高油、高鹽、高加工度飲食(如零食、餅乾、泡麵、加工肉品等)，容易增加骨骼分解與身體中鈣質的流失。

☐ 茶、咖啡、碳酸飲料可能會降低鈣質吸收，應避免與高鈣食物同時攝取。

### 4. 充足維生素D，幫助鈣質吸收

☐ 維生素D又稱陽光維生素，能透過日曬、食物、補充品獲得，可強化鈣質吸收。

□ 可於未塗抹防曬品情況下，日曬臉部、雙臂10至15分鐘，每週3至4次；建議避開正午高溫時段，並保持水份補充。

□ 攝取富含維生素D食物多為動物性來源，如鮭魚、雞蛋、魚肝油、牛奶(乳製品)；素食者可從香菇、黑木耳等攝取。

☐ 攝取富含維生素D食物多為動物性來源，如鮭魚、雞蛋、魚肝油、牛奶(乳製品)；素食者可從香菇、黑木耳等攝取。

☐ 如有肝、腎功能不全者，維生素D代謝活化會受影響，建議尋求專業醫療評估補充適當劑量的維生素D。



### 5. 健全咀嚼吞噬，防止營養不良

☐ 面對疾病急性期、老化、牙口不良等，可能造成進食咀嚼或吞噬困難，減少食物與營養攝取。長期導致厭食或拒食，進一步造成脫水、體重減輕、營養不良及肌少症。

□ 如有此類問題，建議尋找醫療專業，選擇適合的食物質地，適當軟化固體食物與增加液體飲品濃稠度。

□ 搭配合適的烹飪技巧、飲食用輔具、吞嚥訓練、口服營養品等，有助於預防衰弱情形惡化，提升生活品質。

##  $ ^{※} $ 國人每日攝取鈣與維生素D之建議量：


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>年齡</td><td style='text-align: center;'>鈣</td><td style='text-align: center;'>維生素D</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>19-50歲</td><td style='text-align: center;'>1000毫克</td><td style='text-align: center;'>10微克(400IU)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>51-70歲</td><td style='text-align: center;'>1000毫克</td><td style='text-align: center;'>15微克(600IU)</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>71歲以上</td><td style='text-align: center;'>1000毫克</td><td style='text-align: center;'>15微克(600IU)</td></tr></table>

## 參考資料：

1. 淺談肌少症，陳杰(2021)秀傳醫學雜誌 ShowChwan Med J 2021; 20(2): 145-156

2. Cruz-Jentoft AJ, Sayer AA. Sarcopenia. The Lancet 2019; 393(10191): 2636-46.



3. 延緩失能社區營養照護作業手冊(2022)衛生福利部國民健康署

4. 老人防跌工作手册 (110) 年衛生福利部國民健康署

5. 衛福部食藥署。食品營養成分資料庫



6. 洪宗譽（2014），不同鈣來源與其配方對鈣質生物利用率影響之臨床試驗