## 低油飲食

每日飲食中的脂肪量小於 50 克，且其的營養素，如：醣類、蛋白質、維生素、物質，等均足以達到人體健康需要量的飲。

降低胰臟或腸道的負擔，減少對膽囊的激或降低血中脂肪濃度，以改善如胰臟炎膽結石、膽囊發炎、乳糜胸、腹瀉或高脂症等問題。

## 選擇植物性油，每日用量2-3湯匙

如：大豆油、橄榄油、葵花籽油、芥花籽油、玉米油、葡萄籽油、胡麻油等，

不飽和脂肪含量（85%以上）較高的油避免高溫起鍋，以減少自由基及致癌物質的生成。

肉類宜選用瘦肉，旁邊附著之油脂及皮層

應全部切除

選擇瘦肉時應按脂肪含量多寡依次選用：魚（不含魚腹肉）→ 雞、鴨→ 牛、羊、豬。

墨用蒸、煮、燙、燉、烤、滷、涼拌等各種不必添加油的烹調方法，避免油炸、油酥。


<table border=1 style='margin: auto; width: max-content;'><tr><td style='text-align: center;'>食物類別</td><td style='text-align: center;'>可食</td><td style='text-align: center;'>忌食</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>乳品類</td><td style='text-align: center;'>脫脂奶、低脂奶及其製品(優略乳、起司)</td><td style='text-align: center;'>全脂奶及其製品如:煉乳、全脂奶粉、冰淇淋、乳酪、鮮奶油等。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>全穀雜糧類</td><td style='text-align: center;'>米、麵、饅頭、土司、麵包、米粉、冬粉、餃子皮、餛飩皮、春捲皮、甘蔣、馬玲薯、芋頭、紅絲豆等</td><td style='text-align: center;'>炒飯、炒麵、炒米粉、速食麵等:各種加油製作的麵食如燒餅、油條、煎包、鍋貼、甜鹹麵包等。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>魚蛋肉類</td><td style='text-align: center;'>家畜:牛肉(瘦)、羊肉(瘦)、豬大里肌、後腿瘦豬肉、前腿瘦豬肉、豬大排等。家禽:去皮家禽,如雞胸肉、雞腿、鵝肉、鴨肉等。水產:馬加、旗魚、吳郭魚、鰱魚、虱目魚、鯉魚、紅目鰱、白带魚、烏賊、煙蟹、蟬、蝦、干貝、牡蠣、海參等。蛋類:蛋白、雞蛋、鴨蛋等(如食用蛋黃會又不適者,儘量少用。)</td><td style='text-align: center;'>家畜:肥肉、五花肉、蹄膀、豬皮、豬腳、牛脯等。家禽:鴨皮、雞皮、雞鴨翅膀等。水產:魚卵、包餡魚丸、魚餃、鱈魚、河鱘、蟹黃、蝦卵、蝦球、或罐頭食品等。加工食品:肉燥、肉醬、豬肉乾、肉鬆、肉脯、中式火腿、香腸、培根、熱狗、肉丸、魚醬等。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>豆類及麵筋製品</td><td style='text-align: center;'>豆製品:如豆腐、豆干、豆皮、干絲、素雞、豆簽、豆醬等。麵筋製品:如烤麩、麵腸等。</td><td style='text-align: center;'>油豆包、油麵筋泡、由炸豆腐包等。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>蔬菜類</td><td style='text-align: center;'>新鮮蔬菜。</td><td style='text-align: center;'></td></tr><tr><td style='text-align: center;'>水果類</td><td style='text-align: center;'>少量含油脂外其他皆可。</td><td style='text-align: center;'>酪梨、橄欖、椰子肉。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>點心類</td><td style='text-align: center;'>蘇打餅乾、營養口糧、紅豆湯、綠豆湯、桂圓湯、銀耳羹、糧米圓子、白年糕、甜年糕。</td><td style='text-align: center;'>蛋捲、餅乾(除蘇打餅乾、營養口糧之外)蛋糕、派、各種中西點,如千層糕、核桃酥、綠豆糕、豬油年糕、炸春捲、蘿蔔絲餅、蔥油餅、豆沙餅、喜餅等。八寶飯、麻花、雙胞胎、沙其瑪、肉圓、花生湯、芝麻糊。</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>調味品</td><td style='text-align: center;'>鹽、味精、糖、醋、醬油、蠍油醬、蝦醬、番茄醬等。</td><td style='text-align: center;'>蛋黃醬、沙拉醬、芝麻醬、花生醬、辣椒醬、沙茶醬、豆瓣醬、甜麵醬</td></tr><tr><td style='text-align: center;'>其他</td><td style='text-align: center;'>蜜餞、水果糖、麥芽糖、軟糖、果凍、果醬、茶、蜂蜜、栗子、去油肉湯等。</td><td style='text-align: center;'>奶精、油炸粉、炸靈豆、芝麻、爆玉米花、洋芋片、椰子粉、甜不辣、花生粉、杏仁霜、牛奶糖、巧克力等:堅果類,如瓜子、花生、腰果、核桃、松子、杏仁。</td></tr></table>