| 副作用           | 因應方式                                                                 |
|------------------|--------------------------------------------------------------------------|
| 昏昏欲睡         | 1.與醫師討論減少服藥劑量。2.減少使用其他藥物或酒精。                      |
| 便祕             | 1.多喝水、多吃青菜水果等高纖維食物。2.多運動，放鬆心情。3.必要時請醫師開軟便劑等藥物。 |
| 蛀牙、牙周病等牙齒問題 | 1.服藥後漱口。2.經常刷牙、使用牙膏、少吃甜食。                            |
| 失眠             | 1.檢視藥量不足或太多。2.服藥時間了解。3.避免同時攝取刺激性食物。          |
| 仍有吸食海洛因的慾望 | 1.與醫師討論增加調整劑量。                                              |
| 性慾降低         | 1.與醫師討論調整劑量。2.轉介泌尿科協助處理。                              |

---

**替代治療門診表**

|          | 星期一 | 星期二 | 星期三 | 星期四 | 星期五 |
|----------|--------|--------|--------|--------|--------|
| 上午     |        | ✓      | ✓      | ✓      |        |

$ ^{*} $ 門診時間（國定假日休診）：  
週二、週四 08:30-12:00  
週三 09:00-11:00  
$ ^{*} $ 初診個案請於09:30前報到

---

**替代治療服藥服務表**

| 星期一 至 星期五     | 星期六、星期日(國定假日) |
|----------------------|--------------------------|
| 08:30~16:00          | 08:30~12:30              |

諮詢專線：07-6150011轉2663

◎參考文獻：  
行政院衛生署疾病管制局（2007）。美沙冬替代療法治療指引。

義大癌治療醫院  
地址：高雄市燕巢區角宿里義大路21號  
電話：07-6150022  

義大大昌醫院  
地址：高雄市三民區大昌一路305號  
電話：07-5599123  

本著作權非經著作權人同意不得轉載翻印或轉售  
著作權人：義大醫療財團法人  
表單編號：HA-6-0008（2）  
義大醫療財團法人 29.7X20cm 2024.09印製 2024.05修訂  

你認識替代治療嗎？  

# 心## 你認識替代治療嗎？

## 一、 什麼是替代治療？

替代治療是藥癮治療的一種方式，經醫師評估後，使用口服美沙冬或丁基原啡因等藥物，來減緩注射毒品對身心的傷害，降低因共用針具注射毒品而傳染愛滋病的機率。

## 二、 替代治療所使用的治療藥物有哪些？

目前經衛生福利部核准替代治療使用之藥物有2種，分別為「美沙冬」口服液及「丁基原啡因」舌下錠。

## 三、 什麼是美沙冬？

「美沙冬」☐服液是一種作用類似海洛因的☐服二級管制藥品，用來治療海洛因成癮：藥效時間比海洛因長，一天只需服用一次，但必須每天至醫院服用。

## 四、 什麼是丁基原啡因？

「丁基原啡因」舌下錠與美沙冬一樣，屬於鴉片類麻醉管制藥品，可用來治療海洛因成癮，因藥效時間較長，經醫師評估及個人狀況可以延長2-3天服藥一次，因本藥屬三級管制藥品，可限量攜藥回家，並在治療穩定後最多可帶2週處方藥量。

## 五、 參加替代治療的好處？

1. 降低注射毒品的行為，減少感染血液傳染病如愛滋病、B或C型肝炎的機率。

2. 降低毒品戒断症状所造成的不舒服

3. 減少海洛因的使用與花費。

4. 不需過著每天找毒品，甚至因而犯罪的生活。

5. 改善你的身心健康状况。

6. 改善與親友的關係與互動。

7. 可以維持正常的工作、生活作息及社交活動。

## 六、 服用美沙冬臆注意哪些事項？

1. 美沙冬突然停藥會產生顫抖、冒冷汗、流淚、流鼻水、坐立不安等戒斷症狀，因此若要停藥需和醫師討論慢慢減藥。

2. 若出現口齒不清、走路不穩、嗜睡或意識不清、瞳孔縮小如針狀、呼吸不順、昏迷等中毒現象應立即送醫。

3. 接受美沙冬治療時，應避免同時使用海洛因、酒精、安非他命或其他安眠藥、鎮靜劑等藥物，避免造成藥物過量中毒，導致生命危險，若使用上述物質，至少6小時後才可服用美沙冬。

## 七、 服用丁基原啡因應注意哪些事項？

1. 使用海洛因或美沙冬後馬上使用此藥，可

能會導致急性戒斷症狀的發生：若使用海洛因後至少間隔 12~24小時、美沙冬則至少間隔24小時並出現戒斷症狀才可服用。

2. 不可咀嚼或吞服，應舌下溶解，否則會影響其藥效。

3.不推薦孕婦使用。

4. 不可靜脈注射，否則會引發急性戒斷症狀。

5.過量的症狀可能有呼吸變慢、痙攣、虛弱無力、昏迷、意識混亂、瞳孔縮小，若有上述症狀應立即就醫。

6. 服用時，應避免同時使用酒精、安非他命或其他安眠藥、鎮定劑等藥物，避免造成藥物交互反應而中毒。

## 八、 合併其他生理、心理疾患如何處理？

1. B或C型肝炎、愛滋病等血液傳染病：協助轉介相關科別並提供免費愛滋匿名篩檢服務。

2.失眠、情緒困擾、其他物質濫用成癮：協助轉介精神、身心科門診做進一步的諮商協助。

3. 其他生理問題：協助轉介相關科別。